buscando a Darlí, una niña de 14 años.
¿Cómo desaparece de casa? ¿Por qué está
preocupada su madre? Contigo, Smith.
¿Qué tal, compañeros? Así es. Buenos
días. Es un caso bastante difícil para
nosotros. La señora aquí, eh, madre de
esta niña de Darlín Fabián, la señora
Liset Loaisa no ha dejado de llorar
durante estas últimas horas. está
desesperada y por supuesto nosotros
tomamos con mucha responsabilidad este
caso porque Darlín desaparece el martes,
salió de aquí precisamente de su casa y
lo que pasa horas después, lo que
descubre su madre es bastante
preocupante. Cuéntenos, por favor, ¿cómo
es que sale su niña?
Mi hija sale acá 8:20 cuando yo no
estaba. Yo tengo otra niña de 2 años. A
mi niña de 2 años está un poco mal y le
llevé a una hermanita para que le ore. Y
yo le dije a mi hija de 14 que me
acompañe y me dijo que no, que estaba
cansada. Le dije, "Vamos, no, para qué
voy a ir yo." Entonces yo le dije,
"Bueno." Le digo,
"Pero ella se quedó sola,
se quedó con su hermana y me dijo, este,
ya yo me quedo." Yo le digo, "Entonces
vaya a descansar, báñate. Ya, ya, mamá."
Y cuando regresó, ¿no la encontró?
No, mi hija de 10 años, apenas yo estaba
abajo y ella me escribía primero, mi
hija de 14 me escribía por WhatsApp, me
dice, "Mamá, mamá, ¿dónde estás?" como
no como a ver si puede salir o no, no.
Entonces le digo, estoy en la hermana.
Entonces me dice, "Ah, ya la bebé me
dijo así y yo le y no le pude contestar
porque mi bebé agarró mi celular, quería
ver dibujo." Entonces ahí no más habrá
pasado 10 minutos y mi hija de 10 años
me llama de un vecino que está al
costado y me llama, dice, "Espera, mamá,
mamá llorando. ¿Qué pasó? La se ha ido.
Agarró su mochila y se ha ido, me dijo.
Y yo le digo, ¿cómo? Sí, se ha ido. Me
dice, "Ven, ven, tengo miedo." Me dice,
"Así." Entonces yo he venido, le dio,
"Hermana, mi hija se ha ido. Corre,
corre", me dice. Yo he subido, he
agarrado una moto y he venid con moto.
Ya he venid con moto en
y ya no la encontré. Ya
entendemos su su preocupación, su su
desesperación.
Ha sido difícil poder conversar incluso
con ella porque las lágrimas
evidentemente son incontrolables en una
situación como esta. Igual yo le pido
por favor bastante fuerza. Aquí estamos
para apoyarla y y de todas maneras
queremos saber qué es lo que ha pasado
después porque allí hay información que
resulta valiosa, pero que no se está
aprovechando por parte de la policía.
¿Qué es lo que descubre usted cuando
abre la laptop de su hija?
Yo no sabía tan nerviosa y llamé a mi
familia y viene mi hermana y me dice,
"No, yo no sé lore cómo es la
computadora." ella abre la computadora y
había ahí este contraseña y pero ella
como sabe lo ha abierto y ahí encontró
muchas cosas de un hombre que le hablaba
y que me decía que me robe a mí, que me
robe para que y que le depositen a una
cuenta de una tal martes del Mira.
Es decir, antes de su desaparición, su
hija Darlín estaba sustrayendo dinero de
de usted.
Sí, me sustraía dinero.
¿Y a dónde depositaban?
A una cuenta dirigida a esta señora. a
una mujer.
Sí.
A una mujer que que ya está identificada
por la policía.
Sí, ya está identificada ya.
¿Y qué ha respondido ella?
Ella nada. Le llaman y nada porque la
mujer sale su dirección de allá de la
selva en San Martín.
Ahora, aquí hay un detalle también
importante, una conversación con un
hombre que le pedía robarle dinero a
usted para dársela a una mujer y este
hombre se hacía pasar por un menor de
edad. Sí, supuestamente era un menor de
edad, pero en las fotos no aparento.
Porque mi hija me cuenta que ella me
dice a su mamá, yo te escuchaba otra
cosa. Cuando ella se estaba cambiando,
ella su mochila y le llamó primero a una
mujer, supuestamente la mujer que ella
deposita. Y le dijo, "¿Ya depositaste?"
Sí, le dijo, y no sé en qué momento, no
lo sé porque ella ella no ha salido,
solamente salió a jugar boli, pero su
papá la estaba mirando.
Entonces, entendemos pues que que es una
persona o que serían personas que han
estado vigilando a su hija.
Sí. Sí. Y y mi hija me cuenta que ahí le
llama el hombre y le dice, "¿Estás
bajando?" "Sí, estoy bajando."
Pero, ¿cómo conoció su hija a este
hombre? por medio de ese juego Roblox
joven. Por ahí la conocí y el el joven
la dado no sé si era joven o viejo le ha
dado su Instagram y mi hija no tenía.
Ella se ha creado dos, tres hasta tres
Instagram porque yo le revisaba y no
encontraba y incluso yo y sí le le
jaloné, le di no y le dije, "¿Dónde?
Dime, ¿por qué estás hasta la 1 de la
mañana?" La encontré. No, no hay nada.
Estoy jugando Roblox. Ella me engañaba.
Borraba las conversaciones.
Sí, borraba. Hasta el Instagram lo
borraba.
Aparentemente una manipulación. Sí,
porque yo veía y no había nada. Yo le
digo, "Entra, entra," le exigía." Y me
dice, "Mira, ¿ves? Yo lo borré, no hay
nada."
Comprendo, comprendo. Y ahora en estas
últimas horas usted ha hecho público
este caso a través de los medios
digitales. Personas le han estado
llamando para darle información.
Sí, me han estado extorsionando ayer.
Extorsionando.
Sí, vengo a la 1 de la tarde porque ya
no se, me fui a buscar por allá yo sola
porque la policía no me ayuda. Me dice,
"Regresa, ven, anda, me manda para acá,
para allá." ¿Y qué le han dicho a estas
personas que le han estado?
Yo vengo y me llamaron y me dije, "Soy
un tal Fernando." Me dijeron, "Este que
yo tengo a tu hija." Me habló primero,
me habló tranquilo. "Yo tengo a tu hija,
está sana y salva. Ahorita lo la voy a
dejar donde tú quieres." Pero
no le enviaba ninguna evidencia.
No, dijo, "No llames a la policía, yo la
dejo y ahí no más ya no nos malestes
nada y la dejamos tranquila."
¿Cuánto le pedían a usted?
Primero me pedían 1000 soles. Yo le
dije, "Yo no tengo de Dios, mi madre,
familia, ¿dónde te voy a dar?"
y ahí tanto que yo le digo que no, que
no. Me comenzaron a insultar palabras o
eses me dijer y de ahí me dijeron,
"¿Quieres escucharla? ¿Cómo la matamos?"
Quiero
es es terrible, incluso porque en medio
de su desesperación, pues sujetos
desalmados han llamado para
extorsionarla pidiéndole dinero,
mientras ella ha ido buscando incluso
hasta Chorrillos, que es un lugar donde
aparecía la localización del celular que
ahora ya está apagado. Compañeros,
Smith, estamos viendo dentro de las
imágenes que has enviado como apoyo,
imágenes de archivo, imágenes que
presumimos algunas son extraídas de la
computadora de esta pequeña de Darlín.
Vemos incluso el rostro de una persona,
un hombre joven. Eh, cuéntanos un poco
acerca de esta evidencia. Entendemos el
dolor y la preocupación de la madre, la
señora Lisette, pero es importante que
conozcamos cada detalle para tratar de
entender qué es lo que está ocurriendo y
exigir una respuesta de la policía. un
compromiso mayor.
Por supuesto que sí. La persona que
aparece en estas imágenes que se ha
extraído de las conversaciones de
Instagram de la menor de edad de Darlí,
eh es con un con un nombre un nombre de
un menor de edad. Es decir, la persona
que la contacta ha tomado el nombre de
un menor de edad porque las fotografías
son aparentemente de una persona adulta.
le ha engañado, le le ha hecho pasar, le
ha hecho creer que su conversación pues
era de otra persona que también tenía 14
años. ¿Ustedes han buscado a través de
la policía pues el nombre de esta
persona, el que aparece ahí en las
imágenes? Sí, hemos ido y la policía le
saca que es otro menor de edad de la
edad de mi hija y pero yo no sé si se
habrío,
pero ese menor no está desaparecido,
¿no? Porque si no ya lo hubiesen puesto,
pero ese menor es de la selva también,
pero no, o sea, no entiendo qué qué por
qué por qué supuestamente si está con un
menor
ya la haben buscado, pero no tiene nada
de búsqueda. En las conversaciones
también se ha encontrado un DNI eh
adulterado, es decir, que este sujeto ha
creado un DNI con la imagen de Darlín.
¿Cuál sería la intención allí?
No lo sé, porque el hombre le habla que
le dice que se va a ir a la selva el 20
de agosto y le quiere llevar y que van a
jugar juntarse 6,000 soles
y pero yo no sé cuál era la intención de
la mujer o le depositarían ella. lo
estabas ayudando, no sé para qué mi hija
le porque mi hija me sustraía dinero a
mí para depositarle a la mujer,
porque el dinero iba a la cuenta de una
mujer, pero este hombre le manda la
imagen de un DNI, pues adulterado con la
imagen de Darlín, ¿no? Aparentemente con
la intención de sacarla de Lima. Sin
embargo, pues la geolocalización es acá
en Lima.
Sí. Eh, lo lo resetearon su celular y
votaba que estaba en Chorríos y nosotros
hemos ido dos veces a Chorrío. La
primera vez no encontramos nada y la
segunda tampoco nos ayudó. La policía sí
que muchas gracias de Chorrillos nos
fue, nos llevaron. Sí. De Chorrillos.
Pero aquí la comisaría del progreso
no hace nada. No mandan para allá, no
mandan para acá, no pelotean, no hacen
nada.
Hija, por favor, vuelve,
vuelve. Yo te quiero mucho, te amo. Si
te he hecho algún daño, perdóname, pero
vuelve, hija, por favor. El que la
tenga, devuélvela mi amiga, por favor.
Devuélvemela. Darl,
es un dolor muy grande, compañero.
Toda la familia aquí también está
conmovida. es su hija mayor, por
supuesto, una niña deportista, dedicada
al vóley, muy estudiosa y ha terminado
pues desaparecida ahora.
Sí, señora Liset, eh, por intermedio
tuyo e Smith, un abrazo gigante a ella.
Sabemos que ninguna palabra nuestra
puede ahora mismo generarle algún nivel
de consuelo, pero vamos a seguir
levantando este caso para que pueda
pronto ayudar a encontrar a a Darlí, que
es una jovencita de 14 años. Si nos
ponemos un poco en la mente de un
adolescente esa edad que está conociendo
el mundo, que está descubriendo el
mundo, a veces también a través de las
redes sociales no toma, si es que salió
voluntariamente, no toma una decisión
deliberada. Muchas veces lo que hacen
estos sujetos es manipular su mente o
incluso amenazar eh su integridad, la
vida de su familia. Lo hemos visto en
tantos casos donde terminan siendo estos
pequeños finalmente abusados de esta
manera para que se retiren de sus
hogares. Conociendo la señora Liset a
Darlín en los últimos días, ¿la vio
diferente? ¿La vio asustada? En los
textos que ha encontrado, ha encontrado
también algún detalle de la información
que la haya hecho sentir a Darlí
obligada de repente salir de casa.
¿Algún indicio adicional con el que
podamos de pronto ayudar también a la
investigación?
Por supuesto. Qué importante lo que
dices, Fátima. Eh, nos preguntan, pues,
¿usted notó algún cambio en su hija en
las últimas semanas?
Sí, noté que mi hija estaba más rebelde,
más agresiva.
Ella no era así.
No, no era así.
La están llamando.
Sí, me están No sé quién sera. Juan
Diego dice, "Dontest
un un minuto, por favor." eh nos dice,
tiene miedo, pues porque en los últimos
días también ha estado recibiendo
mensajes de personas desconocidas. Eh eh
lo que menos quisiéramos es que reciba
pues más malas noticias. La policía es
la que tiene que estar aquí acompañando
a esta mujer con un patrullero, ayudando
a buscarla. Han pasado horas valiosas,
está desaparecida del día martes, ya
estamos jueves. Esa es la preocupación
que no totalmente tiene ella, sino toda
su familia, compañeros. No solamente es
por lo que ya nos ha dicho la señora
Liset, sino porque y esto es un mensaje
para la policía, un pedido a la policía.
Estamos ante organizaciones muy bien
montadas que están a la búsqueda de
adolescentes, de niñas, precisamente
para ofrecerles una serie de cambios, de
mejoras en su vida, engañarlas. Y ojo,
aquí están enviando documentos
adulterados, fotografías, identidades
cambiadas. No es una persona jugando
desde una computadora. Muchas veces son
redes de personas que se dedican a
actividades ilícitas y que están a la
casa de situaciones como esta. Por eso
es grave lo que nos cuenta la señora
Liset y desde aquí enfatizamos nuestro
pedido a la policía para que esté a su
lado, para que rastreen estas llamadas,
para que se pueda hacer todo el circuito
que recorrió en su momento Darlí, su
hija, que se busquen las cámaras de
seguridad, que se pueda ajustar, apretar
el círculo sobre esta gente para que
ella pueda volver a su casa cuanto
antes. No esperemos que viaje fuera de
Lima, como es la intención de estos
sujetos al enviar un DNI adulterado con
otro nombre, pero con su rostro para que
ya pueda tomar un transporte y salir de
la capital. Vamos a estar muy cerca de
la señora Liset. Desde aquí nos hacemos
cargo también Smith y vamos a indagar
con las autoridades policiales que no le
dan respuesta, que la mandan ir y venir.
Vamos a estar detrás de ellos buscando
una respuesta. Nuevamente gracias a la
señora Licel Loa pronto aparezca, vuelva
a casa Darlín. Estamos atentos. Smith.
Muchas gracias.